## Le bug humain

Le striatum est une region du cerveau presente chez les mamifere qui est le declencheur principal des actions. Depuis son apparation, il y a 500 millions d'annees, il a constituer un avange evolutif pour la survie car il libere une hormone du plaisir nommee la dopamine lorsque l individu realisent les renforceurs primaires : se nourri, se reproduire, collecte des informations sur son environnement, dominer ses semblables et preserver ses ressources energetique. 
Au cours de son histoire, l'Homme a utilise ses extraordinaires capacites mentale pour le satisfaire. Il a developpe un arsenal d'objet toujours plus complexe pour satisfaire l'appetit insatiale de son striatum. Aujourd'hui, il menace les autres etres vivants en surexploitant les ressources naturelles, poluant,... Les etudes scientifiques demontrent que les activites humaines sont a l'orgine d'une crise ecologique et climatique majeure qui pesera sur les generations futures. Pourtant, il ne fait rien car le striatum est pratique la devalorisation temporelle c'est lorsque le present est privilegie au detriment du futur meme si les consequences sont negatives. 
Il existe des moyens pour courtcircuiter son emprise sur nos comportements. Par exemple, la culture permettrai de changer les criteres de reussites sociales faire changer les comportements. La mediation est une bonne alternative car elle permet de diminuer l'impact du striatum au quotidien en accordant plus d'importance au cortex frontal ou siege notre conscience.

## La region du Yucantan au Mexique

Il y a 66 millions d'annees une meteorite de 10km a percute la Terre dans la region du Yucantan. Le choc a eu de lourdes consequence sur la vie. Elle provoquait des modifications meterologique et geologiques a l origine de l'extinction des dinausaures et la disparition des vegetaux. La zone contient encore les traces de cette episode. Des puits relie un reseau de grottes a l'air libre se situent autour de l'ancien cratere. D'abord sous la mer, des mouvements des plaques tectoniaues ont fait souleve le plateau du Yucantan jusqu'a forme un reseau de grottes qui s est remplis peu a peu d'eau douce que l on appele cenotes. Aujourd'hui, des especes andemiques y vivent et certaines formations geologiques sont uniquent. Des etrange formation de calcaire en forme de cloches nomme cloches de l enfer, ou vivent des colonies de bacteries qui n ont pas besoins d'oxygenes seraient peut etre similaire aux premieres forme de vie sur la Terre.

Les cenotes communiquent avec l'ocean se qui donne lieu a un etrange phenomene. La zone de contacte entre l eau douce et l'eau sale provoquent une phenomene de reflexion de la lumiere semblable a un mirroir sous marin.

Chaque annee, au large des cotes entre la pointe du Yucantan et le cote Est de l'ile de Cuba, les vents violents et les courants marins font remonter des nutriments du fond de l'ocean vers la suface.
Cette source de nourriture abontantes et provisoire attirent des bands de milliers de sardines et leur predateurs.
Des groupes d'espadons les prennent en chasse en suivant une strategie defini. D'abord ils les encerclent et les acculent vers la surface, puis chacun leurs tour, ils blessent les sardines en assement des coups de rostre avant de les manger. En surface, les sardines deviennent la proie des fregates qui les hapent en plein vol sans plonger. Ces oiseaux marins sont parmis les seuls a ne pas posseder de plumage impermeables se qui les empechent de plonger.
Les sardines sont aussi la proie des bonites. Une espece de poissons du meme genre que le thon qui fraye a la meme periode. Ils relachent des milliards d'oeufs dans l'ocean. des requins baleines de tout l atlantique convergent pour prendre par au festin. Cela donne lieu au plus grand rassembement de requin baleine au monde.
